#ПРИРОДНЫЕ АНТИБИОТИКИ
##Клюква
Клюква - ценный источник витамина C и антиоксидантов. Соком клюквы можно обрабатывать раны, поскольку это отличный антисептик. При его внутреннем применении происходит нормализация желудочно-кишечной микрофлоры. Он применяется и при борьбе с мочеполовыми инфекциями
Но есть свои противопоказания: от него стоит отказаться, если у вас обнаружены симптомы язвы желудка или двенадцатиперстной кишки, а также гастритах с повышенной кислотностью.
##Калина красная
Обладает антисептическими свойствами благодаря содержанию в них особых биологически активных веществ. Калину используют для лечения ангин, бронхитов, пневмонии, орз, фурункулёза, лишая, угревой сыпи, а также авитаминоза. Препараты на основе калины для лечения инфицированных ран применяют. Но биологически активные вещества, содержащиеся в плодах данного растения, могут ухудшить состояние больного при повышенной свёртываемости крови, беременности, тромбофлебите, склонности к расстройствам пищеварения.
##Брусника
В ее плодах содержится бензойная кислота - натуральный консервант. В среде, создаваемой этой кислотой, болезнетворные бактерии теряют способность к развитию и размножению. Именно бензойная кислота и превращает бруснику в антибиотик, обусловливая ее противоспалительное действие. Применение брусники оправдано при лечении заболеваний мочевыделительной системы - особенно циститов.
##Горчица
Горчица обладает бактерицидными свойствами, позволяющими избавиться от патогенных микроорганизмов, обитающих в кишечнике. При простуде данное средство используют в качестве согревающего препарата. Не рекомендуется применять горчицу при воспалительных заболеваниях почек, а также туберкулёзе.
##Чеснок
В свежих зубчиках чеснока содержатся фитонциды, которые убивают бактерий, патогенные грибки и некоторых паразитических инфузорий. Применяют его в качестве наружного и внутреннего средства. Противопоказаниями являются индивидуальная гиперчувствительность, острые заболевания желудка и кишечника, воспалительные процессы небактериальной природы, локализованные в печени или почках, эпилепсия. При беременности, лактации, сахарном диабете, обезвоживании количество ежедневно потребляемого чеснока следует ограничить. Чеснок также нельзя принимать одновременно с лекарственными препаратами, снижающими свёртываемость крови. Бесконтрольное наружное применение может вызвать раздражение кожи вплоть до химических ожогов.
##Лук
Всем известный природный антисептик и антибиотик. Его рекомендуется есть круглый год, а особенно - весной и осенью, когда возрастает вероятность орз. Биологически активные вещества, присутствующие в соке и мякоти лука, помогают повысить иммунитет, убивают патогенные микроорганизмы, нормализуют кишечную флору и восстанавливают микробный баланс полости рта. Кроме того, лук предотвращает развитие гнилостных процессов в кишечнике, помогает справиться с фурункулёзом и некоторыми другими кожными заболеваниями. Но это растение не следует употреблять в чрезмерных количествах, иначе возможны повышение кислотности желудочного сока, тахикардия, нервозность, повышение артериального давления, нарушения ночного сна.
##Редька
Широкое применение в народной медицине нашли и корнеплоды редьки, сок которых славится как мощное противопростудное и отхаркивающее средство. Для него характерно и антисептическое действие - в частности, он годится для обработки ран. Сок редьки рекомендуется пить для улучшения аппетита и нормализации работы органов пищеварения. Но он противопоказан людям, страдающим гастритами, язвенной болезнью желудка и двенадцатиперстной кишки, а также тем, у кого в органах ЖКТ выявлены воспалительные процессы.
##Хрен
В химическом составе хрена присутствует вещество под названием бензилизотиоцианат - достаточно мягкая разновидность природных антибиотиков. Он подавляет бактерий, способных вызвать насморк, кашель, грипп, воспаления в почках, мочевом пузыре и мочевыводящих путях. Говорят, что эффективность 10-граммовог кусочка хрена можно приравнять по эффективности к 20 граммам синтетических антибиотиков.
##Грейпфрут
Антибиотические свойства приписывают и горьким веществам, содержащимся в мякоти, перегородках, косточках и кожуре плодов грейпфрута. Они способны уничтожать не только вирусы, но и грибковые инфекции. Экстракт грейпфрута помогает избавиться от грибка Кандида в организме, который может давать о себе знать головными и суставными болями, а также синдромом хронической усталости.
##Прополис
Спектр полезного действия прополиса необычайно широк: он и скорейшему заживлению ран способствует, и иммунитет поддерживает на должном уровне, и едва ли не со всеми видами грибков позволяет расправиться, и стенки сосудов укрепляет, и обезболивающее действие оказывает. В старину прополисом обмазывали разделанную дичь и любые другие виды мяса, что позволяло им сохранять свежесть на протяжении нескольких часов даже в условиях жары и палящих солнечных лучей.
